---
layout: post
comments: true
description: "...你需要在一个欣赏你对产品的见解以及构建产品的能力的地方工作..."
title: "你问我答(4) - 聊聊产研类「工作」"
date: 2023-07-07 23:01:04 +0800
categories: 

- xiaobao
- career
- tips
---

上篇是比较普适的建议。下面是针对 33 同学的。她的画像是：

- 产研背景，工程师或者产品、运营属性
- 已经比较资深，可能管理小团队了
- 但还没有干纯管理，还处理一线问题

这样的阶段，工作上要注意什么？

**1.尽早参与决策**

产研同学做一段时间就不是简单的「执行者」了。

不管是因为技能的提升还是领域知识的积累，你肯定会开始有自己对产品和业务的见解。

你做到了资深工程师或者产品经理，就已经证明了自己「how」这个层面没有问题了。你需要构建自己搞清楚「why」和「what」的能力。

大胆表达自己的想法，逐渐从参与讨论到参与决策，这非常重要。

**你需要在一个欣赏你对产品的见解以及构建产品的能力的地方工作**。

**2.建立声望**

我们传统文化里面有「中庸」或者「韬光养晦」的传统。但如果你已经是比较资深的员工，工作能力强产出好，却几乎没有人知道，这是不对的。

并且，你要理解，仅仅你的直属上级知道，也是不好的。当出现一些机会的时候，Ta 可以为你争取，但在大部分人都对你不那么了解的情况下去力排众议，这就不是争取而是辩护了：往往对你们都不好。

所以你要自己去打造[声望](/2019/10/how-to-treat-your-30-years-career-as-a-product/#%E5%A3%B0%E6%9C%9B){:target="_blank"}。

**3.学会合作**

职业生涯的早期，衡量你是用你的知识和技能。**但某个职级开始，你和其他人互动的方式会占据越来越大的比例**。

有无数聪明的人，优秀的人，因为没法和其他人好好合作陷入瓶颈。

找到属于你自己的交互模式和风格。每个人是不同的，让自己舒服的风格需要尝试和调试。

但一些基本的道理是不变的，比如利他就是最高效的利己。

**4\. 学会退让**

当你要参与的沟通和决策越来越多时，学会合作是不够的，你要学会退让。

退让是指，你要有意识地「输掉」一些你可以赢的讨论甚至是争论。

我曾经是一个在每场争论中都想赢的人。

我既然是对的，为什么要让别人赢呢？这种性格曾经给我带来了挺多的麻烦。

让别人赢，有两个好处。

第一个是显而易见的，大量的对话会变得容易，你和周围人的关系会少很多张力；

第二个没那么显而易见却很重要，就是你会更善于识别什么是自己真正关心的事情。

在你真正关心的事情上坚持己见，其他的就随他去吧。

最后，再重复一下上一篇。如果让我给任何阶段的任何人一条最重要的职业建议，那就是：**在你的工作中找到一个在某些方面让你认可的人，并让自己和他们建立深刻的联结。**

以上。